
В русском языке склоняются все личные имена, русские и нерусские, если их 
окончания могут изменяться в соответствии с правилами русского словоизменения. 
Нижеследующие правила имеют целью урегулировать русскую практику склоне­ния 
всех личных имен, представленных в настоя­щем сборнике.

1. Мужские имена, оканчивающиеся на любой согласный (твердый или мягкий) и на 
-й, скло­няются так же, как обычные существительные мужского рода: русск. Иван 
- Ивана – Ивану и т. д., Андрей – Андрея - Андрею, Игорь - Ига­ря - Игорю; 
татарск. Юлдаш – Юлдаша - Юлдашу, Наиль –Наиля - Наилю, Бикчентай – Бикчентая- 
Бикчентаю; осетинск. Хаджумар - Хаджу­мара - Хаджумару; финск. Армас –Армаса - 
Ар­масу и т. д. При склонении ударение сохраняется на том же гласном, что и в 
именительном падеже. Исключения: русские имена Пётр и Лев, в кото­рых ударение 
переходит на окончания косвенных падежей: Петра - Петру -Пеmром и т. д. В 
име­ни Лев, кроме того, при склонении выпадает глас­ный -е-: Льва – Льву - 
Львом и т. д.

В именах, пищущихся с дефисом, склоняется лишь последняя часть: тувинск. 
Хорун-оол, Хо­рун-оола, Хорун-оолу; Шой-Сюрюн, Шой-Сюрюна, Шой-Сюрюну и т. д.

2. Мужские и женские имена, оканчивающиеся на -а, склоняются, как и любые 
существительные с таким же окончанием: русск. мужск. Никиmа­ – Никиты - Никиmе, 
Гаврuла – Гаврилы - Гаврuле, женск. Вера – Веры - Вере, Анна – Анны - Анне; 
финск. мужск., Эса - Эсы - Эce, Ойва - Ойвы­ - Ойве, женск. Айра - Айры - Айре, 
Лейла – Леилы - Лейле; чечено-ингушск. мужск. Бекмурза – Бекмурзы -Бекмурзе, 
женск. Аза – Азы - Азе; якутск. женск. Кыталыкчана -Кыталыкчаны­ - Кыmалыкчане; 
татарск. мужск. Риза - Ризы­ - Ризе, женск. Зулейха - Зулейхи - Зулейхе, Зухра­ 
– Зухры - Зухре, Сара-Сары - Саре и т. д.

3. Мужские и женские имена, оканчивающиеся иа -я, -ья, -ия, -ея, независимо от 
языка, из которого они происходят, склоняются как сущест­вительные с 
соответствующими окончаниями: русск. женск. Мария - Марии - Марию, Дарья­ – 
Дарьи - Дарью, Пелагея – Пелагеи - Пелагею, мужск. Илья – Ильи –Илью и т. д.; 
татарск. Закария - Закарии - Закарuю, Aхья - Ахьu -Ахью, Зыя-Зыи -Зыю, женск.  
Aсия-Асuи - Асuю, Газзя-  Гдззи - Газзю, Рахиля – Рахили - Рахи­лю, Чечкя – 
Чечкu - Чечкю; карачаево-балкарск. женск. Люля – Люли - Люлю; адыгейск. женск. 
Ануся - Ануси - Анусю, Жанзиля – Жанзuли ­Жанзилю; дагестанск. Гурия – Гурии – 
Гурию и т.д.

Имена, оканчивающиеся на -ия, имеют в роди­тельном, дательном и предложном 
падежах окончание -ии; имена, оканчивающиеся на -ья, имеют в родительном падеже 
окончание -ьи, а в дательном и предложном -ье.

4. Русские женские имена, оканчивающиеся на мягкий согласный, склоняются, как 
существительные женского рода типа дочь, тень: Любовь - Любови - Любовью (в 
отличие от склонения нарица­тельного имени любовь - любви, в имени собствен­ном 
-о- не выпадает), Рахиль –Рахили - Рахилью, Юдифь – Юдифи - Юдифью, Нинель – 
Нинели - Нинелью. Имена других народов, оканчивающиеся на мягкий согласный, 
могут склоняться по это­му же образцу: татарск. Айгюль -Айгюли­ - Аигюлью, 
Гюзель -  Гюзели - Гюзелью, Сюмбель­ - Сюмбели - Сюмбелью.

Примечание. Нерусские женские имена, оканчивающиеся на твердый согласный и на 
-и, в русском языке не склоняются: татарск. Банат, Магруй, Марьям; башкирск. 
Гульжихан; даге­станск. 3умрут; калмыцк. Намджал и т. д.

5. Имена с прочими окончаниями не склоняются; осетинск. Аузби, Афано, Бакке; 
тувинск. Чамзы; бурятск. Бабу и т. д.

