КАК СКЛОНЯТЬ ФАМИЛИИ?

Иванов, Ожегов, Крысин, Лопатин, Бунин, Фонвизин, Грин, Цейтлин, Дарвин. 
Мужские фамилии на -ов, -ин (русские и заимствованные) склоняются: словарь 
Ожегова, рассказ принадлежит Бунину, жду Иванова, беседовать с Крысиным о Грине.

Заимствованные фамилии на -ов, -ин, которые принадлежат иностранцам, в форме 
творительного падежа имеют окончание -ом (как существительные второго школьного 
склонения, например стол, столом): Дарвином, Грином, Чаплином. Омонимичные 
русские фамилии имеют окончание -ым в форме творительного падежа: с Чаплиным 
(от диалектного слова чапля "цапля").

Шукшина, Ильина, Петрова, Федорова, Граудина. Женские фамилии на -ина, -ова 
склоняются. Фамилии типа Смородина, Жемчужина склоняются двояко, в зависимости 
от склонения мужской фамилии (Людмилы Жемчужины и Людмилы Жемчужиной, Зои 
Смородины и Зои Смородиной).
 

Окуджава, Глоба, Щерба, Вайда, Пихоя, Берия. Мужские и женские фамилии на -а, 
-я неударное склоняются (Павла Глобы, о Джейн Фонде, с Анной Пихоей, о Берии).
 

Митта, Сковорода, Кваша. Мужские и женские фамилии славянского происхождения на 
-а ударное склоняются (об Александре Митте, с Григорием Сковородой).
 

Дюма, Золя, Тома. Мужские и женские фамилии французского происхождения на -а, 
-я ударные не склоняются (книга Александра Дюма).
 

Блок, Гафт, Брокгауз, Гашек, Мицкевич, Штирлиц, Даль, Розенталь, Гудзий, 
Макбет. Мужские фамилии, оканчивающиеся на согласную, безразлично — мягкую или 
твердую, склоняются (энциклопедия Брокгауза, поэзия Мицкевича, словарь написан 
Далем). При склонении мужских фамилий с беглой гласной принято оставлять беглую 
гласную (Иван Заяц — с Иваном Заяцем, об Иване Заяце). Женские фамилии, 
оканчивающиеся на согласную, не склоняются (к Любови Дмитриевне Блок, 
воспоминания Надежды Мандельштам).
 

Черных, Рыжих, Крученых. Мужские и женские фамилии на -ых, -их не склоняются.
 

Короленко, Довженко, Шевченко, Лукашенко, Петренко. Мужские и женские фамилии 
на -ко не склоняются.
 

Фальконе, Гастелло, Живаго Дурново, Ландо, Данте, Кони. Мужские и женские 
фамилии на -о, -е, -и, -у, -ю, а также на -а с предшествующей гласной не 
склоняются.
 

Калакуцкая, Калакуцкий, Белая, Белый, Толстая, Толстой. Мужские и женские 
фамилии, являющиеся по форме прилагательными, склоняются по модели 
прилагательных:

И. п.: Андрей Белый, Татьяна Толстая

Р. п.: Андрея Белого,Татьяны Толстой

Д. п.: Андрею Белому, Татьяне Толстой

В. п.: Андрея Белого, Татьяну Толстую

Т. п.: с Андреем Белым, с Татьяной Толстой

П. п.: об Андрее Белом, о Татьяне Толстой
