СВОБОДНЫЕ РЕЧЕВЫЕ БАЗЫ ДАННЫХ VOXFORGE.ORG

VOXFORGE.ORG FREE SPEECH CORPUS

Шмырёв Н.В. (nshmyrev@yandex.ru) 

НИИСИ РАН, Москва
 
В докладе обсуждаются проблемы связанные с созданием свободных баз для систем 
синтеза и распознавания речи. Будут рассмотрены источники свободной речи, 
способы обработки информации и возникающие при этом проблемы.

В связи с развитием устройств хранения и коммуникации современное оборудование 
позволяет накапливать и обрабатывать огромные массивы данных. Использование 
больших баз позволяет строить системы синтеза и распознавания речи, оценивать 
различные методики, тестировать приложения. В последнее время статистические 
методы применяются практически во всех областях речевых технологий, от очистки 
от шумов до выделения смысла из распознанного текста. Это и не случайно, ведь 
такие методы уже доказали свою эффективность. 

Хотя большинство современных баз собрано в значительной части вручную, остро 
стоит вопрос автоматизации процесса сбора и обработки данных, вовлечения 
носителей языка в процесс записи. С одной стороны, значительные исследования 
посвящены попыткам организовать обработку с минимальным вмешательством 
исследователя (unsupervised learning), разработаны многие алгоритмы, 
позволяющиеся обойтись только незначительной предварительной обработкой. 
Например, анализ грамматики языка по набору текстов [1], с успехом подобные 
методы применяются к распознаванию изображений. К сожалению, полностью 
автоматизировать процесс не всегда возможно, часто вмешательство человека всё 
же требуется. Поэтому актуальной задачей является организация процесса сбора 
данных, которой и посвящён данный доклад. 

Одной из самых интересных работ в направлении вычислений с использованием 
человека является работа [2], рассматривающая использование человеческих 
ресурсов в сети. Остроумное использование игровых моментов, web-технологий, 
соревнования между участниками процесса позволяет эффективно организовать 
распределённое вычисление, задействовать человеческий ресурс и обработать 
огромный объём информации для дальнейших исследований в области распознавания 
изображений. 

В этом докладе мы опишем методы, используемые для сбора речевых баз данных для 
систем распознавания в рамках проекта VoxForge.org [3], расскажем о текущих 
проблемах.

Проект VoxForge.org, в котором автор принимает участие, посвящён сбору речевых 
данных для использования в системах распознавания речи. Мы собираем речевую 
базу на нескольких языках - английском, русском, немецком, итальянском, 
голландском. Наиболее активные языки на данный момент включают: английский - 30 
часов речи более 100 человек, русский – 10 часов речи более 200 человек, 
немецкий - 10 часов речи.

База распространяется свободно и содержит записи в оригинальном формате и 
транскрипцию. Также распространяются фонетические словари, программы для 
обработки данных, разметка речи, акустические модели для CMU Sphinx, HTK и 
Julius. Для Julius английская акустическая модель с VoxForge.org является 
основной. Базы служат не только для создания систем распознавания, например, 
база русской речи используется в русском голосе msu_ru_nsh_clunits для 
синтезатора Festival [4]. Подобные проекты развиваются и в других областях, 
например, стоит отметить проект Freesound [5], посвящённый сбору коллекции 
звуков.

Основной объём данных, собранных на ресурсе был прислан от обычных посетителей 
ресурса, но, в последнее время, появляются и другие источники данных. К счастью 
необходимо отметить, что даже без дополнительного стимулирования для некоторых 
наиболее популярных языков источников речевых данных достаточно. 

Посететитель ресурса может прислать свою запись следующими способами: по 
телефону, записав данные на домашнем компьютере и прислав запись, посетив сайт 
и записав речь прямо с него. Последняя возможность наиболее важна для нас, как 
показывает практика запись с компьютера и телефона сложна для посетителей. 
Необходимость установки и настройки приложений отпугивает многих посетителей. 
Возможность записи речи прямо из web-браузера значительно увеличивает вклад 
посетителей в создание базы. 

При записи посетителю предлагается некоторый текст, который необходимо 
произнести. Текст обычно состоит из случайно выбранных предложений из большого 
текстового корпуса. Запись пользователя проверяется с помощью уже существующей 
речевой модели языка и, если проверка прошла успешно, заносится в базу. 
Периодически обсчитываются и обновляются акустические модели.

Нами используются и другие источники информации, которых последнее время 
становится всё больше. Например, мы сотрудничаем с проектом по записи аудиокниг 
Librivox, поставляющем нам аудиокниги в оригинальном несжатом формате. 
Поступают предложения использовать фильмы с субтитрами, возможно даже 
использование записей официальных переговоров. Например, власти штата Мэриленд 
в США в рамках программы OpenGoverment позволяют использовать запись обсуждений 
в городском совете. Эти записи уже содержат транскрипцию и могут быть 
использованы без значительных затруднений. 

К сожалению, без дополнительного стимулирования не всегда возможно собрать 
требуемый объём речи. Мы используем и различные призы для участников, например, 
компания Voice2type предлагает приз наиболее активному пользователю нашего 
ресурса. Тем не менее, проблема стимулирования остаётся открытой. Схема, 
позволяющая заинтересовать пользователя в записи, пока ещё не разработана. В 
разработке находится модуль, позволяющий использовать собственную запись для 
адапатации акустической модели для пользователя, при этом будет необходимо 
записать некоторый небольшой текст. Нужно надеятся, таким образом удастся 
собрать дейтствительно значительный объём речевых данных. 

Другой, не менее важной проблемой является унификация и обработка собранных 
данных. Не касаясь вопросов словарей, создания акустических моделей, 
остановимся на проблеме первичной обработки данных. Тут возникают несколько 
проблем. 

Во-первых, формат данных не всегда соответствует текущим требованиям систем 
тренировки моделей. Часто звук закодирован с потерей данных, например, в формат 
ogg или mp3. Возникает вопрос, возможно ли использовать такие данные для 
системы распознавания? К сожалению, внятных ответов на него пока не получено. 
Известно, что звук,  декодированный из mp3 отрицательно складывается на 
качестве акустической модели, в тоже время некоторые исследователи в устной 
беседе утверждают, что с помощью mp3-тренированных моделей можно отлично 
декодировать mp3 речь. Возможно ли смешивать данные с различной степерью 
сжатия, и как это сказывается на качестве распознавания, пока неизвестно. Нужно 
надеятся, современные методы извлечения параметров речи при тренировке моделей 
позволят решить эту проблему. 

Во-вторых, интересным направлением исследования является проблема выделения 
речевых отрезков и проверки большой записи, например, разбиения аудиокниги на 
небольшие куски, пригодные для тренировки. Необходимо заметить, что в последнее 
время значительное количество работ позволило добиться успеха в этой области. 
Например, система [6] позволяет обработать аудиокнигу и получить базу речевых 
отрезков и транскрипцию.

Мы описали работу, которая ведётся в направлении создания системы распознавания 
речи на основе свободных речевых данных. Нужно признать, значительные аспекты 
ещё не проработаны. Не исследованы проблемы построения акустической модели 
нескольких языков, создания оптимального текста и условий для записи. К 
счастью,  круг проблем ещё очень широк.

Список литературы

1. Mathias Creutz, Krista Lagus. Unsupervised Models for Morpheme Segmentation 
and Morphology Learning // ACM Transactions on Speech and Language Processing, 
Volume 4, Issue 1, Article 3, January 2007.

2. Luis von Ahn, Laura Dabbish, Labeling images with a computer game. // 
Proceedings of the SIGCHI conference on Human factors in computing systems, 
2004.

3. VoxForge project // http://voxforge.org

4. Русский голос для Festival // http://festlang.berlios.de/russian.html

5. FreeSound project // http://freesound.iua.upf.edu

6. Prahallad K., Toth A., Black A. Automatic Building of Synthetic Voices from 
Large Multi-Paragraph Speech Databases // Interspeech 2007, Antwerp, Belgium.

