СИНТЕЗ И РАСПОЗНАВАНИЕ РЕЧИ С ПОМОЩЬЮ СИСТЕМ С ОТКРЫТЫМ ИСХОДНЫМ КОДОМ

OPEN SOURCE TECHNOLOGIES IN SPEECH SYNTHESIS AND RECOGNTION

Шмырёв Н.В.
НИИСИ РАН
 mailto:nshmyrev@yandex.ru

В работе рассматривается опыт опыт создания и распространения свободных баз и 
приложений для работы с русской речью. Описываются проблемы и методы адаптации 
открытых систем для работы с русским языком.

Развитие технологий распознавания и синтеза речи требует значительных усилий по 
созданию и обработке исходного материала, проработке алгоритмов и методов. 
Отсутствие наработок в этой области замедляет развитие программных продуктов и 
осмысление идей, возникающих в области речевых технологий. Современное развитие 
программного обеспечения с открытым исходным кодом доказывает плодотворность 
идей общей работы над программным продуктом. Успех операционных систем, 
браузеров и офисных пакетов позволяет предположить, что общая работа принесёт 
качественные продукты, готовые для применения конечными пользователями.

Например, в области речевых технологий спорность утверждений о сущности речи 
затрудняет вынесение оценок работы, каждое внесённое изменение может как 
положительно, так и отрицательно отразиться на системе в целом. Тестирование и 
разработка качественного синтезатора речи немыслимы без наличия системы 
распознавания, позволяющей количественно оценивать преимущество проделанных 
изменений. Более того, наличие общей модели тестирования для различных систем 
синтеза и распознавания речи - критически важный фактор достижения прогресса в 
этой области. Несмотря на то, что всё ещё применяется тестирование на 
слушателях, недостатки такого метода, такие как необходимость значительных 
ресурсов по привлечению испытателей, известны. Это хорошо осознаётся в 
иностранных работах, поэтому и проводятся общие соревнования систем синтеза и 
распознавания, такие как Blizzard Challenge [1], поэтому  существуют общие 
базы, такие как TIMIT и программные продукты, позволяющие оценивать погрешность 
распознавания и синтеза.  Современные наработки по речевым технологиям 
позволяют легко строить системы синтеза из существующих программных продуктов, 
но такое построение сильно осложняется академической направленностью доступных 
средств. В то же время ясна необходимость практической переориентации 
существующих систем, доступности их обычным разработчикам. Например, в 
последние годы значительно увеличился объём документации и качество поддержки 
по основным направлениям синтеза и распознавания.

Для английского языка доступны качественные базы для синтеза ARCTIC (6 голосов 
и более 2000 предложений на 4 часа речи, различные диалекты, включая 
американский английский, шотландский и индийский) [2]. Доступны базы для 
распознавания с VoxForge [3] - свободно распространяемые акустические модели, 
базы физических параметров модели речевого тракта от GnuSpeech [4]. Есть 
интонационные модели ToBI и TILT разметка, большой фонетический словарь 
cmudict,  правила транскрибирования и морфологический словарь, статистические 
модели языка. Доступны базы и для многих других языков и различные голоса для 
Festival[5] - индийские и африканские языки, польский, итальянский, чешский, 
французский, немецкий и испанский, финский, валлийский, португальский. Можно 
использовать английские, испанские и французские модели для распознавания цифр 
и слитной речи с помощью Sphinx [6]. Доступны пакеты для оценки качества 
распознавания [7] и построения моделей языка.

Процесс создания и изменения системы синтеза и распознавания сейчас очень 
прост. За основу берётся существующий голос и существующие базы распознавания. 
Следующие шаги необходимы, и каждый из них уже пройден, достаточно лишь внести 
поправки в проделанную работу:

Создание корпуса текста
Создание готового описания языка
Запись речевой базы
Автоматическая разметка речевой базы и построение моделей
Адаптация используемых средств в основной программе
Оценка качества распознавания и синтеза

Используемые подходы являются очень общими, например, в системе Festival 
процесс распознавания и синтеза представляет из себя несколько проходов по 
дереву данных, каждый из которых отмечает некоторую дополнительную информацию о 
синтезируемом тексте. На основе предыдущей разметки производится решение о 
самом синтезе, причём метод синтеза может быть достаточно произвольным.  Такая 
общая очень гибкая схема позволяет строить достаточно широкий класс 
синтезаторов на основе повторного использования уже имеющихся данных.  Методы 
синтеза, включённые в Festival поддерживают и синтез по дифонной базе, и  
синтез с выбором элементов из непрерывной речи, и комбинацию физических 
параметров речевого тракта. Такой же гибкой является система распознавания. 
Работа систем распознавания для мощных производительных систем (sphinx4) и для 
переносных систем (pocketsphinx) подчиняется одним и тем же моделям и 
алгоритмам, не теряя общности и может работать с произвольным языком.

Наличие широкого спектра средств позволяет концентрироваться на отдельной 
области, например только на поддержке некоторого языка или некоторой модели 
синтеза, повторно используя уже имеющиеся компоненты. Можно выделить реальные 
проблемы работы с синтезом и распознаванием и с использованием существующих 
работ сконцентрироваться на нужной области речевых технологий.

Например, для русского языка в рамках проекта Festlang [8] распространяются:

Речевой корпус на основе текстов с http://lib.ru.
Описание русского языка - морфологический словарь, приложение для работы с 
морфологией [9], словарь ударений на основе словаря Зализняка.
Речевая база данных для синтеза (один голос, хорошая разметка, хорошее качество 
записи), голосовой материал подобран из соображений фонетической 
сбалансированности и частоты  вхождения слов из корпуса.  База (800 
предложений, женский голос в формате wav 16 кГц) свободно доступна. Планируется 
создание мужского голоса. Мужские голоса, как известно, более точно 
моделируются статистическими методами, но эта работа ещё не выполнена.
Речевая база для распознавания (10 и более дикторов, различное качество 
записи), голосовой материал подобран из тех же соображений что и для базы 
синтеза). Необработанные файлы (200 предложений для каждого диктора, в формате 
wav 16 кГц) разбиты по дикторам и предложениям, для каждого из них имеется 
разметка и транскрипция.
Описание фонетической структуры русского языка.
Прозодическое описание русского языка - дерево для предсказания частоты 
основного тона и длительности.
Готовые, уже обсчитанные модели для синтеза и распознавания.
Приложения для синтеза и распознавания речи, том числе поддерживающие 
стандартные интерфейсы Microsoft SAPI, Sable, SSML.
Приложения для оценки качества распознавания (автоматический подсчёт WER). 
Например, для имеющейся базы распознавания WER составляет 6% и пока снижается 
при добавлении новых исходных данных, что позволяет делать оптимистические 
прогнозы.

Таким образом, имеется полный набор инструментов для создания как систем 
синтеза так и систем распознавания.

Следует отметить используемые методы синтеза, хотя бы кластерный синтез, 
пытающийся устранить недостатки методов с выборкой. Состоит он в следующем. 
Обычная база данных, используемая в выборочных методах размечается на очень 
маленькие части - кластеры. Например, для каждой фонемы выделяется её начало, 
середина и конец. Далее строится отображение, для каждого кластера генерирующее 
его параметризацию, например, в зависимости от окружения. Далее строится 
параметризация всего предложения и генерируется звук. Из за того, что 
параметризация выбирается достаточно стационарная (например, mel-cepestrum 
стационарно ведёт себя на кластерах), полученная речь будет значительно более 
гладкой чем в традиционном выборочном методе. 

Таким образом можно строить качественные синтезаторы речи без значительных 
усилий, например база данных для такого синтеза может не превышать 500 
предложений (более 1000 требуется для качественного синтеза с помощью выборки) 
и может быть гораздо хуже размечена (не обязательно требуется ручная 
обработка). Статистическое моделирование позволяет очень приближённо описывать 
структуру языка в этом случае,  поэтому достаточно иметь очень поверхностное 
фонемное описание, что несомненно, облегчает задачу создания синтезатора. Весь 
процесс создания качественного голоса занимает не более пары месяцев.

У этого метода есть и свои недостатки, наиболее очевидный из них - наличие 
нескольких параметров для предсказания. Например, известно, что частота 
основного тона должна сглаживаться на беззвучные участки для улучшения точности 
предсказания. То есть, конечно, нужно работать со сглаженной частотой тона и 
синхронным кепестром (pitch-synchroneous mel-cepstrum). Однако в такой ситуации 
возникает третья характеристика - звучность кластера (наличие или отсутствие 
частоты основного тона), которую тоже надо предсказывать и использовать в 
синтезе. К сожалению пока отсутствуют методы,  позволяющие качественно 
синтезировать звук из этих трёх характеристик, но, надо надеяться, они скоро 
появятся.

Проблемы с параметризацией стоят и в системах распознавания. Из-за сложности 
математической модели тяжело работать с параметрами, многоязыковое 
распознавание остаётся недостаточно проработанным. Например, до сих пор 
используются статические фонетические словари без послесловарной обработки, без 
учёта редукции, что, безусловно, существенный недостаток в системе 
распознавания речи.

Другим преимуществом и пока недостатком существующих данных является 
возможность их пополнения и правки. В настоящее время бессмысленно создавать 
статические данные. В сущности, уже сейчас можно вносить исправления, 
поддерживая качество продукта, но процесс целиком не автоматизирован. В тоже 
время мы уже можем воспользоваться преимуществом распределённости, например, в 
нашей базе распознавания есть украинские и южно-русские и сибирские голоса, 
чего нереально представить в традиционно собранной базе.

Перечислим текущие проблемы, которым уделяется основное внимание:

Недостаточная проработанность интонационных моделей. Точность предсказания 
частоты основного тона не выходит за рамки 50%, что не очень хорошо. Возможно, 
использование многоуровнего предсказания, разметок ToBI и tilt позволит 
значительно улучшить эти результаты. К сожалению  наработки в этой области 
трудно использовать.
Технические проблемы, о которых уже говорилось, например, налаженность 
процессов, наличие достаточно быстро реагирующей поддержки. Существуют проблемы 
с основной операционной системой и опытом разработчиков. Использование 
нестандартной пока системы Linux и экзотических языков программирования 
затрудняет понимание системы в целом.
Работы по разработке новых моделей синтеза. Существующие параметризации речи, 
например mel-cepstrum, хоть и применяются, не являются натуральным способом 
описания речи. Более того, отсутствуют программные продукты по построенному 
mcep восстанавливающие качественную речь. Сейчас рассматриваются другие 
альтернативы, например физические параметры речевого тракта, но они в 
значительной степени не проработаны. 
Слабость математической проработки поставленных задач. Пока представление о  
математической стороне этого вопроса всё ещё очень слабы. Сейчас трудно 
оценить, насколько эффективны применяемые методы. Задачи в этой области ещё 
предстоит поставить, не говоря уже о решении. Например, отсуствует 
представление о том, каким математическим объектом является речь, 
соответственно нельзя решать задачи о наилучшем её воспроизведении.

Ссылки

1.Blizzard Challenge http://festvox.org/blizzard/index.html
2.Arctic Speech Synthesis Database http://festvox.org/cmu_arctic/index.html
3.VoxForge Free Speech and Acoustic Models http://voxforge.org/
4.GnuSpeech Articulatory TTS http://www.gnu.org/software/gnuspeech/
5.Festival TTS http://www.cstr.ed.ac.uk/projects/festival/
6.CMU Sphinx Group Open Source Speech Recognition Engines 
http://cmusphinx.sourceforge.net/
7.NIST Speech Group http://www.nist.gov/speech/
8.Русский язык в Festival http://festlang.berlios.de/russian.html
9.Автоматическая обработка текста  http://aot. ru

